# 昨日内容回顾

回顾：

- 什么是Spring Cloud?
  - 它是一系列框架的有序集合，利用SpringBoot开发的便利巧妙的简化了分布式系统的开发。常用的有负载均衡器、断路器、注册中心、配置中心、消息总线。
  - **Spring Cloud 从架构层面降低了大型分布式系统的构建难度和要求**
- 微服务业务场景中，必然面临的问题有什么？
  - 服务治理、负载均衡、容错、远程调用
  - **除此之外还有今天要解决的：面向接口调用、安全、路由、配置文件**
- 什么是注册中心Eureka，注册中心解决了什么问题？
  - 注册中心是实现服务注册和发现功能，包含了服务端，和客户端组件。
  - 解决了服务治理的问题
- 什么是负载均衡Ribbon，负载均衡解决了什么问题？
  - 负载均衡器是一个工具框架，实现了Http客户端负载均衡的工具。基于Netflix Ribbon实现。常用算法有轮询、随机、AvailabilityFilteringRule【默认】。
  - 解决了集群并发访问的优先级问题
- 什么是熔断器Hystrix，熔断器解决了什么问题？
  - 熔断器Hystrix是服务的一种自我保护机制，提升服务的容错性能，它也是Netflix公司的一款组件，后被SpringCloud收入囊中。
  - 它为服务的延迟和故障提供一种保护机制，防止服务出现级联出错，提高分布式系统整体的弹性。

## 今日授课目标：

1. 能够使用Feign进行远程调用【重点】
2. 能够搭建Spring Cloud Gateway【重点】
   - 能够配置Spring Cloud Gateway过滤器
   - 能够编写Spring Cloud Gateway全局过滤器
3. 能够搭建Spring Cloud Config配置中心服务【重点】


# 一、Spring Cloud Feign 远程过程调用

简介

- 什么是Feign？
  - 一个http请求调用的轻量级框架，目标是以Java接口的方式调用Http接口。
  - 封装了Http调用流程，使其更符合面向接口化的编程习惯(类似于Dubbo)
- 为什么是Feign？
  - 通过入门案例的代码体会其与RestTemplate的区别，是不是Feign更优秀，更加的Write less do more呢？！
  - 无感知的负载均衡实现，可复用的接口，接口的分类抽取和封装，以及见文知意！

## 入门案例

目标：使用Feign替代RestTemplate发送Rest请求。使之更符合面向接口化的编程习惯。

实现步骤：

1. 导入依赖Feign的starter
2. 启动引导类加@EnableFeignClients注解
3. 编写FeignClient接口，使用SpringMVC的注解
4. 在Controller中注入Feign接口，直接调用，无需实现类
5. 访问接口测试

## 实现原理分析

- 参考PPT中原理分析图

## 负载均衡

- 负载均衡：Feign本身集成了负载均衡Ribbon，因此不需要额外引入依赖，即可无感知使用负载均衡。
  - 通过集群用户服务测试效果

## 请求压缩和响应压缩，日志配置

- 为什么需要压缩？
  - 对请求和响应压缩，以提升通信过程中的传输速度
- 日志配置：Feign的日志配置较为特殊
  - 实现步骤：
    - 配置文件中开启日志级别配置
    - 编写配置类，定义日志级别
    - 在@FeignClient中指定配置类
    - 重启项目测试效果

## 熔断器

熔断器：Feign本身集成了熔断器Hystrix，因此也不需要引入依赖，就可以使用熔断器。

使用步骤：

- 配置中开启Feign的支持
- 编写服务降级处理类(注意不是方法)，类必须实现其@FeignClient接口
- 在@FeignClient注解中，指定FallBack处理类
- 测试服务降级效果

# 二、Spring Cloud Gateway 网关

## 什么是Gateway

- Gateway网关是我们服务的守门神，所有微服务的统一入口
- 旨在为微服务架构提供一种简单有效的API路由管理方式
- 提供网关的基本功能：安全，监控，限流
- 本身就是一个微服务，需要注册到注册中心

核心术语
- Route路由：网关的基本模块：包含ID，目标URI，断言和过滤器
- Predicate断言：路由的规则
- Filter过滤器：过滤请求

## 入门案例

- 目标：搭建网关微服务，实现服务路由分发。
- 实现步骤：
  1. 创建SpringBoot工程Gateway_server
  2. 勾选starter：网关、Eureka客户端
  3. 编写基础配置：端口，应用名称，注册中心地址
  4. 编写路由规则：唯一表示id，路由url地址，路由限定规则
  5. 启动网关服务进行测试

## 动态路由、路由前缀

- 动态路由
  - 如果把路径对应服务地址写死，那么微服务是集群的话，这样做很不合理！怎么办？--动态路由
  - 配置方式是`uri: lb://user-service`改为lb协议+服务名称

- 路由前缀
  - 添加前缀：
    - `- PrefixPath=/user`
  - 去除前缀：
    - ` - StripPrefix=1`

## 过滤器介绍及全局过滤器配置

- 什么是过滤器？
  - 过滤器实际上就是对web资源进行拦截，做些处理。
  - 过滤器作为网关的其中一个重要功能，就是实现请求的鉴权。
- 使用场景
  - ==请求鉴权：如果没有访问权限，直接进行拦截==
  - 异常处理：记录异常日志
  - 服务调用时长统计
- 过滤配置
  - 局部过滤器：只作用在当前配置的路由上。
  - 全局过滤器：作用在所有路由上。

## 自定义过滤器

- 目标：模拟登录校验。
- 实现步骤：
  1. 在Gateway_server工程编写全局过滤器类MyGlobalFilter
  2. 编写业务逻辑代码判断
     - 过滤器必须注入SpringIOC容器中
     - 如果请求中有token参数，则认为请求有效，放行，
     - 如果没有则拦截提示未授权。
  3. 访问接口测试，加token和不加token。

总结：

- 什么是Gateway？
  - Gateway网关是我们服务的守门神，所有微服务的统一入口。旨在为微服务架构提供一种简单有效的API路由管理方式。提供网关的基本功能：安全，监控，限流

  - Route路由：网关的基本模块：包含ID，目标URI，断言和过滤器
  - Predicate断言：路由的规则
  - Filter过滤器：过滤请求
- 动态路由：如果把路径对应服务地址写死，那么微服务是集群的话，这样做很不合理！怎么办？--动态路由。配置方式是`uri: lb://user-service`改为lb协议+服务名称
- 路由前缀，添加前缀`- PrefixPath=/user`，去除前缀` - StripPrefix=1`
- 什么是过滤器？
  - 过滤器实际上就是对web资源进行拦截，做些处理。过滤器作为网关的其中一个重要功能，就是实现请求的鉴权。

# 三、Spring Cloud Config 配置中心

## 什么是配置中心

- 统一管理所有微服务配置文件的一个微服务
- 配置中心，也是一个微服务，需要注册到注册中心

## 配置文件托管到码云

- 目标：配置文件集中放在码云
- 实现步骤：
  1. 创建远程仓库
  2. 在码云新增空配置文件：user-dev.yml
  3. 然后将本地user-service服务的配置文件复制到user-dev.yml

## 搭建配置中心微服务

- 目标：搭建配置中心微服务
  - 配置中心的从码云拉取配置文件
- 实现步骤：
  1. 创建配置中心SpringBoot项目Config_server
  2. 勾选Starter：配置中心，Eureka客户端
  3. 在启动引导类上加@EnableConfigServer注解
  4. 修改配置文件：端口，应用名称，注册中心地址，码云仓库地址
  5. 启动测试，测试配置文件实时同步

## 微服务获取配置中心配置文件

- 目标：改造user_service工程，配置文件不再由微服务项目提供，而是从配置中心获取。
- 实现步骤：
  1. 在user_service服务中，添加配置中心的starter依赖
  2. 删除application.yml配置文件，新增bootstrap.yml配置文件
  3. 配置bootstrap.yml配置文件：
     - 配置中心相关配置(配置文件前缀、后缀，仓库分支，是否开启配置中心)
     - 注册中心地址
  4. 启动服务，测试效果
- 存在的问题，复现
  - 仓库的配置文件修改了，并没有实时生效。

# 四、Spring Cloud Bus 消息总线

## 什么是消息总线Bus

Bus是轻量级消息代理的框架，主要用于广播配置文件的更改或服务的监控管理。

- 本身不支持消息分接收和发送，使用消息代理来完成这部分功能。可选的有RabbitMQ或Kafka。

## RabbitMQ的安装

参考资料中的安装文档<<安装Windows RabbitMQ.pdf>>

## 整合案例

- 目标：消息总线整合入微服务系统，实现配置中心的配置自动更新。不需要重启微服务。
- 实现步骤：
  - 改造配置中心
    - 在Config_server中，加入Bus和RabbitMQ的依赖
    - 修改配置文件：RabbitMQ服务地址，触发配置文件更改接口
  - 改造用户服务
    - 在user-service中，加入Bus和RabbitMQ的依赖
    - 修改配置文件：RabbitMQ服务地址
    - 在需要刷新配置的类上加@RefreshScope注解
    - 测试效果

# 今日总结

1. 能够使用Feign进行远程调用【重点】

   - 负载均衡、熔断器

   - 请求压缩及响应压缩
   - 日志配置

2. 能够搭建Spring Cloud Gateway【重点】

   - 动态路由

   - 路由前缀

   - 能够配置Spring Cloud Gateway过滤器

   - 能够编写Spring Cloud Gateway全局过滤器【难点，也是重点】

3. 能够搭建Spring Cloud Config配置中心服务【重点】

   - 配置中心服务端

   - 配置中心客户端

## How-to

- 什么是SpringCloud?
  - 它是一系列框架的有序集合，利用SpringBoot开发的便利巧妙的简化了分布式系统的开发。常用的有负载均衡器、断路器、注册中心、配置中心、远程过程调用Feign。
  - SpringCloud从架构层面降低了大型分布式系统的构建难度和要求
- 微服务业务场景中，必然面临的问题有什么？
  - 服务治理、负载均衡、容错、远程调用
  - 除此之外还有今天要解决的：面向接口调用、安全、路由、配置文件
- 什么是注册中心Eureka，注册中心解决了什么问题？
  - 注册中心是实现服务注册和发现功能，包含了服务端，和客户端组件。
  - 解决了服务治理的问题
- 什么是负载均衡Ribbon，负载均衡解决了什么问题？
  - 负载均衡器是一个工具框架，实现了Http客户端负载均衡的工具。基于Netflix Ribbon实现。常用算法有轮询、随机。
  - 解决了集群并发访问的优先级问题(负载均衡的问题)
- 什么是熔断器Hystrix，熔断器解决了什么问题？
  - 熔断器Hystrix是服务的一种自我保护机制，提升服务的容错性能，它也是Netflix公司的一款组件，后被SpringCloud收入囊中。它为服务的延迟和故障提供一种保护机制，防止服务出现级联出错，提高分布式系统整体的弹性。
  - 熔断器解决了系统容错的问题
- 什么是远程调用Feign，解决了什么问题？
  - 一个http请求调用的轻量级框架，目标是以Java接口的方式调用Http接口。封装了Http调用流程，使其更符合面向接口化的编程习惯(类似于Dubbo)
  - Feign比RestTemplate更优秀，更加的Write less do more！feign有无感知的负载均衡实现，可复用的接口，接口的分类抽取和封装，以及见文知意！
- 什么是网关Gateway，网关解决了什么问题？
  - Gateway网关是我们服务的守门神，所有微服务的统一入口
  - 旨在为微服务架构提供一种简单有效的API路由管理方式
- 什么是配置中心Config，配置中心解决了什么问题？
  - 统一管理所有微服务配置文件的一个微服务
  - 解决配置文件的管理问题
- 什么是消息总线Bus，消息总线解决了什么问题？
  - 是轻量级消息代理的框架，主要用于广播配置文件的更改。
  - 配置文件的值热加载的问题